REGLAMENTO GENERAL DE GRADUACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO.

EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO (UNAB),

CONSIDERANDO:

I. Por Acuerdo Ejecutivo No. 15-0994, de 10 de agosto de 2005, publicado en el Diario Oficial No. 167, Tomo No. 368, de 9 de septiembre de 2005, fueron aprobados los nuevos Estatutos de la Universidad Doctor Andrés Bello;

II. El Artículo 16, literal b), de los Estatutos, faculta al Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello para aprobar el Reglamento Interno y los Especiales, así como sus reformas;

III. Que uno de los Reglamentos Especiales con que cuenta la Universidad Doctor Andrés Bello es el Reglamento General de Graduación, el cual es necesario actualizar;

POR TANTO,

En uso de sus facultades legales,

ACUERDA APROBAR EL REGLAMENTO GENERAL DE GRADUACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO.

CAPITULO I
GENERALIDADES

Art.1 El objeto del presente Reglamento es facilitar y asegurar la realización ordenada del proceso de graduación de los estudiantes de la Universidad Doctor Andrés Bello, en adelante la Universidad, que hayan obtenido la calidad de egresados en las distintas carreras, de conformidad con la Ley de Educación Superior, su Reglamento General, los Estatutos y demás disposiciones normativas de la Universidad.

Art.2. El presente Reglamento es aplicable a todos los estudiantes que adquieran su calidad de egresados de la Universidad, que estén aptos para iniciar el proceso de graduación.

Art.3. La Universidad, de acuerdo con las carreras que ofrece, expedirá títulos en los grados académicos: Técnico, Profesor, Tecnólogo, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Maestría y Doctorado. Los títulos adoptarán la declinación del género correspondiente a la persona que los reciba.

Los títulos otorgados por la Universidad, deberán llevar original de la firma y sello del Rector, Decano respectivo, Secretario General y Sustentante, Además la fotografía reciente del graduado en el caso de pre-grado y los títulos de maestría no llevarán foto.

CAPÍTULO II
REQUISITOS DE GRADUACIÓN

Art.4.Para obtener el título de Técnico, Profesor, o Tecnólogo, se requiere adquirir la Calidad de egresado, luego de haber cumplido con los siguientes requisitos:

a. Haber cursado y aprobado todas las materias del plan de estudios respectivo;
b. Haber cursado y aprobado asignaturas que le acrediten un mínimo de treinta y dos Unidades Valorativas (UV), en la institución.
c. Obtener un CUM acumulado igual o superior a siete punto cero, (7.0)) para carrera de pregrado y de ocho punto cero (8.0) en postgrado;
Los estudiantes que no alcancen el CUM deberán cumplir con los siguientes requisitos: Cursar las asignaturas de áreas deficitarias necesarias para alcanzar el CUM requerido, se deberá seleccionar dentro de la oferta académica ofrecida de la carrera que estudia en el ciclo vigente, la o las asignatura(s) a cursar e Inscribir.
d. Haber realizado el Servicio Social, de conformidad con las regulaciones reglamentarias emitidas por la Universidad;
e. Tener el expediente estudiantil completo;
f. Estar solvente académica y económicamente con la Universidad;
g. Haber cumplido con todos los demás trámites y requerimientos de graduación establecidos en este reglamento.

Art.5.Para obtener el título de Licenciado, Ingeniero, o Arquitecto, se requiere adquirir la calidad de egresado, luego de haber cumplido con los requisitos establecidos en Artículo anterior, y adicionalmente haber realizado un trabajo de grado, de conformidad con lo establecido en este Reglamento.

Para obtener el título de Maestría o Doctor, se requiere adquirir la calidad de egresado, luego de haber cumplido con los requisitos a), b), c), d, e), f) y g), establecidos en el artículo 4 de este Reglamento.

CAPITULO III
PROCESO DE GRADUACIÓN

Art.6. El proceso de grado sirve para que los estudiantes consoliden conocimientos, habilidades y destrezas promovidos durante el desarrollo curricular de la carrera.

El estudiante apto para iniciar su proceso de graduación en todas las carreras que ofrece la institución de pre-grado y post-grado, dispone de tres años académicos consecutivos, contados a partir del ciclo de egreso, para hacerlo conforme a este reglamento.

Para que un estudiante recupere la calidad de egreso, deberá someter su caso a estudio por el decano correspondiente, quien, a través de un análisis técnico académico, designará las asignaturas del plan vigente a cursar durante el ciclo académico, que sumen de doce a veinte unidades valorativas.

Los costos de este ciclo y el arancel por el trámite serán cubiertos por el estudiante de acuerdo a los aranceles vigente.

Art. 7. El proceso de grado en las carreras de pre-grado estará bajo la responsabilidad de la Unidad de Egreso y las maestrías dependerán del director de la Escuela de Postgrado.

Art.8 La Universidad, concede dos opciones para graduación para obtener los grados de Licenciatura, Ingeniera y Arquitectura:

a) Elaboración de un trabajo de grado.
b) Pre-especialización

Para las carreras de Post-grado las modalidades para realizar el proceso de grado son:

a) Proyecto de investigación y
b) Proyecto de Intervención.

Art. 9 Los estudiantes después de completar su plan de estudios y obtener su Carta de egresados, deberán inscribirse en el proceso de graduación, sometiéndose a una de las dos opciones académicas mencionadas en el presente reglamento.

Art. 10 Cuando el número de egresados de pregrado, que demanden el proceso de graduación con la opción de Pre especialización y el número de estudiantes egresados de la carrera sean inferior a 15 la universidad aprobará la elaboración de una investigación como trabajo de grado. No aplica esta condición para estudiantes de Postgrado

CAPITULO IV
DE LA PRE- ESPECIALIZACIÓN

Art. 11 Cada Decanato de conformidad a las exigencias académicas para la formación integral de los estudiantes, propondrán el área de la pre-especialización y los programas correspondientes, los cuales deberán ser enviados a la unidad de egresados para solicitar aprobación del Consejo Académico de la Universidad.

Art. 12 Cada opción de la pre- especialización contara de 6 módulos que tendrán una duración de 6 semanas de 4 horas cada una siendo un total de 24 horas por cada módulo, la nota mínima de aprobación es de 7.0. Los módulos no tienen prerequisitos entre sí.

La pre-especialización puede tener las opciones de estudio de forma presencial, semipresencial o virtual.

Art. 13 En caso de reprobar algunos de los módulos, se podrá recurrir a un examen extraordinario deberá cancelar el arancel para ello.

Art. 14 Para realizar el examen extraordinario el estudiante tendrá que tener el 80% de la asistencia al módulo reprobado.

Art. 15 Los estudiantes que deseen retirarse por cualquier causa de la pre-especialización deberán presentar solicitud a la unidad de egresados e iniciar un nuevo proceso y pago de aranceles.

Art. 16 Los facilitadores responsables de impartir los módulos deberán poseer el grado académico que se ofrece y el conocimiento del área impartida. También es requisitos que los docentes que impartan cada módulo tengan amplia experiencia en el tema

Art. 17 El estudiante puede reprobar un máximo de dos módulos en el mismo proceso, si reprueba tres módulos deberá iniciar nuevo proceso cancelando los aranceles correspondientes.

Art. 18 Como los módulos son independientes, el estudiante que haya reprobado un módulo podrá cursar el siguiente sin ningún problema ya que no son pre-requisitos entre sí. Los módulos reprobados tendrán que ser cursados en otro periodo de pre-especialización para que pueda graduarse.

CAPITULO V
PROYECTO DE INTERVENCIÓN POSTGRADO

Art. 19. La dirección del proceso estará a cargo del Director de la Escuela de Post-grado, la administración y ejecución por coordinación de cada Maestría y Doctorado.

Art. 20. Las carreras de postgrado como una de la opción de graduación permiten realizar un Proyecto de intervención, el cual consiste en la identificación de una necesidad de intervención desde el campo disciplinario que se esté estudiando, elaborando y ejecutando el proyecto dentro de una empresa, institución u organización, que, con la aplicación de habilidades y destrezas recibidas en su formación, solventarán una necesidad de la realidad local y nacional.

Para la realización del Proyecto de intervención es necesario realizar las siguientes gestiones:

a. Identificar una necesidad a resolver y elaborar el perfil del proyecto a desarrollar.
b. Presentar para aprobación a la Dirección de Postgrado el proyecto.
c. Contar con la aprobación del perfil por parte de la empresa o institución donde se desarrollará el proyecto.
d. La realización del proyecto puede ser de uno a dos estudiantes.
e. La escuela de postgrado nombrará un asesor para guiar al estudiante en el proyecto.
f. La evaluación estará a cargo de dos profesionales vinculados a la temática a desarrollar en el proyecto de aplicación.
g. El informe final estará compuesto por los resultados obtenidos en el desarrollo del proyecto, el cual será nuevamente evaluado por los profesionales designados anteriormente.
h. Socializar los resultados a través de un artículo científico.
i. La evaluación del Proyecto de Intervención será de la siguiente forma:
Fase I: Identificación y elaboración del proyecto de aplicación          30%
Fase II: Informe final                                                    30%
Fase III: Socialización y artículo científico                            40%
La nota de aprobación es de 8.0.

CAPÍTULO V
ETAPAS DEL TRABAJO DE INVESTEGACIÓN

Art. 21. El trabajo de grado consta de tres etapas sucesivas:

1ª. Preparación del anteproyecto de investigación, sobre un tema relevante del área de la carrera.
2ª. Ejecución de la investigación.
3ª. Presentación y defensa oral del trabajo de investigación, ante un jurado examinador.

Art. 22. La aprobación de cada etapa es requisito indispensable para realizar la siguiente. La aprobación de las tres etapas es requisito indispensable para graduarse.

CAPÍTULO VI
ETAPA I: PREPARACIÓN DEL ANTEPROYECTO DE INVESTIGACIÓN

Art. 23. En esta etapa los estudiantes, organizados en equipos no menores de tres y no mayores de cinco, deben preparar el anteproyecto de investigación sobre un tema relevante del área de la carrera respectiva, de acuerdo con el formato dado por la Universidad. El tema de investigación podrá ser sugerido por la Universidad. En casos especiales la Administración General podrá autorizar un número menor de estudiantes para realizar el proceso de grado; en este caso se exigirá un arancel equivalente a lo que pagan tres estudiantes en la segunda fase. Para postgrados los equipos serán conformados por 2 maestrantes, El director de la Escuela de postgrados podrá autorizar en casos especiales trabajos individuales o un equipo máximo de 3 maestrantes, solicitándolo por escrito.

Art.24. Esta etapa comprende 48 horas de trabajo presencial, en un máximo de 16 semanas consecutivas. Esta etapa podrá realizarse con un máximo de 20 estudiantes. Para Postgrados es de 48 horas en máximo de 12 semanas.

Para realizar esta etapa el estudiante deberá inscribirse y cancelar los aranceles fijados por la Universidad.

Art. 25. Esta etapa estará a cargo de un(a) Director(a), nombrado por la Jefatura de la Unidad de Egresados, en coordinación con la Secretaría General, cuya función principal es orientar la elaboración del anteproyecto de investigación por parte de cada uno de los equipos de estudiantes que se constituyen. Un Director podrá atender a estudiantes egresados de distintas carreras. Para Postgrados el Director de la Escuela junto a las coordinaciones de cada maestria nombran al director de esta etapa y este atenderá a cada grupo según la disciplina de cada maestría.

Art.26.El estudiante que abandone esta etapa, en cualquier nivel de su ejecución, será retirado de la misma. La inasistencia continua o alterna a tres sesiones programadas, se considerará abandono y queda invalidado su proceso con los aranceles cancelados hasta el momento.

Art.27.En esta etapa se debe cumplir los siguientes aspectos:

a) Durante las dos primeras sesiones con los estudiantes el Director deberá fortalecer la parte teórica de la metodología de investigación, y lograr que los equipos decidan y seleccionen el tema de investigación, de acuerdo con las características siguientes:

a.1) El tema debe generarse de una situación problemática existente en la realidad;
a.2) Que el problema tenga relevancia, originalidad, pertinencia y factibilidad;
a.3) Que la estructura del problema exprese una estrecha relación entre las variables, con las unidades de análisis y una delimitación precisa de espacio y de tiempo.

b) Definido el tema de investigación en cada equipo, el Director orientará la elaboración del perfil del anteproyecto de investigación para la respectiva inscripción;

c) El perfil del (tema) contenido del anteproyecto aprobado por el Director, será entregado a la Unidad de Egresados para su revisión y aprobación, en el curso de la cuarta semana, acompañado de la primera cuota, quien a su vez lo presentará a el comité adjudicador, para su revisión y autorización para continuar con el proceso.

d) A partir de la quinta semana el Director organizará las horas de asesoría restantes distribuyéndolas equitativamente entre los equipos de trabajo correspondientes;

e) A partir de la décima semana el Director debe programar con los equipos de trabajo, la entrega del anteproyecto de investigación, acompañado de la solvencia de la cuota correspondiente. Este documento será evaluado por un equipo evaluador constituido por el Director de Seminario y dos Profesionales que conozcan sobre el tema de investigación (jurados). Estos emitirán una calificación a los estudiantes, la cual equivaldrá al 20% de la calificación final del proceso. En caso de haber observaciones al anteproyecto por el equipo evaluador, los estudiantes dispondrán de las cuatro últimas semanas para incorporar las observaciones con la asesoría del Director de Seminario.

f) Una vez finalizada la aprobación del anteproyecto, el Director de Seminario lo entregará al Jefe de la Unidad de Egresados anexándole el instrumento de calificación, quien lo presentará al comité adjudicador para que autorice la ejecución. Para postgrados el Director de seminario entregara a cada coordinador de los programas de maestría.

CAPÍTULO VII
ETAPA II: EJECUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN

Art.28. Esta etapa consiste en la realización de la investigación de acuerdo con el proyecto elaborado en la primera etapa; y dará como producto un informe final.

Art.29. La ejecución del trabajo de grado estará orientada por un Asesor especialista, quien orientará a los estudiantes en un periodo de 16 semanas, disponiendo de dos horas presenciales de asesoría semanales en el campus universitario, para apoyar la parte operativa y metodológica de la investigación. Para postgrados se realizará en 20 semanas con dos horas presenciales por semana.

Art.30. El estudiante que abandone esta etapa, en cualquier nivel de su ejecución, será retirado de la misma. La inasistencia continua o alterna a tres sesiones programadas, se considerará abandono y queda invalidado su proceso con los aranceles cancelados hasta el momento.

Art. 31. El Asesor conjuntamente con los dos profesionales (jurados) que participaron en la evaluación del anteproyecto, evaluarán el informe final del trabajo de grado y emitirán una calificación que equivaldrá al 30% de la calificación final del proceso de grado.

La evaluación estará centrada en:
a) La relevancia del estudio.
b) La pertinencia del estudio.
c) La factibilidad de la propuesta.

Art. 32. El informe final tendrá el formato dado por la Universidad y es obligación cumplir con ello.

Art. 33. El Asesor tendrá como función principal la orientación de los estudiantes en cuanto a la verificación de la investigación de campo, el tratamiento e interpretación de los resultados, la validez del estudio, la comprobación de hipótesis, la formulación de conclusiones y recomendaciones y el aporte de la investigación.

Art. 34. El Asesor deberá respetar el proyecto de investigación de cada grupo, en lo que respecta al tema, la problemática a estudiar, los objetivos, hipótesis y el diseño metodológico, salvo situaciones imprevistas que deberá discutir con el Jefe de la Unidad de Egresados quien a su vez tendrá que informar a la Administración Académica para aprobación de cambios.

Art.35. El Asesor deberá programar con los equipos de trabajo, la entrega del informe final, durante la décima cuarta semana de esta etapa. Los estudiantes deberán anexar copia del comprobante de pago de la cuota respectiva, con la finalidad de disponer de las dos últimas semanas para la incorporación de observaciones que pueda hacer el equipo evaluador.

Art.36. Una vez finalizada la aprobación el Trabajo Final, el Asesor entregará al Jefe de la Unidad de Egresados el instrumento de calificación (30% de la nota final del Proceso de Grado). Para postgrados lo entregará al coordinador de maestría y será el asesor quien evaluará al equipo.

Art.37. Aprobado el informe final por el equipo evaluador, el cual tendrá que estar firmado por los tres evaluadores como señal de aprobación, los estudiantes entregarán tres ejemplares del documento, al Jefe de la Unidad de Egresados, quien determinará la fecha para la defensa, previa aprobación con de la Administración Académica. Las tres copias del documento serán distribuidas entre los miembros del jurado examinador, el cual estará integrado por el Asesor y los dos Profesionales que constituyeron el equipo evaluador de la Etapa I. La Escuela de Postgrados recibirá en cada coordinación el informe final firmado por el asesor, entregando a tres ejemplares y serán las coordinaciones junto a la Dirección de la Escuela quien establecerá la fecha de defensa y los miembros de jurado.

CAPÍTULO VIII
ETAPA III: PRESENTACIÓN Y DEFENSA ORAL DEL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN

Art.38. Esta etapa consiste en que, en un mínimo de dos horas, los estudiantes presentan y defienden oralmente el trabajo de investigación realizado, revisado y aprobado anteriormente por los evaluadores.

Art.39. Aprobado el informe final por el equipo evaluador no podrán realizar cambios que no hubieran sido señalado en la revisión del trabajo final antes de la defensa.

Art. 40. El Jurado Examinador deberá ser instalado por autoridades y funcionarios de la Universidad.

Art. 41. Instalado el Jurado, sus miembros procederán al examen, en un mínimo de dos horas, de acuerdo con las siguientes normas básicas establecidas por la Universidad:

a. Los examinandos harán una exposición de su trabajo o la explicación del mismo con demostraciones pertinentes, si por la naturaleza del trabajo fuere necesario.

b. Los examinandos podrán apoyar su exposición con gráficos, medios audiovisuales, grabaciones, etc.

c. Después de las exposiciones cada miembro del Jurado podrá interrogar a cada examinando sobre el trabajo presentado; asimismo, podrá hacer preguntas a todo el equipo investigador.

Art.42. Concluidas las exposiciones y el interrogatorio, el Jurado procederá a deliberar y a calificar individualmente a los estudiantes. Las calificaciones serán registradas en los instrumentos que proporcionará la UNAB. La presentación de trabajo oral y la defensa tendrá una ponderación del 50% de la nota global. Asimismo, levantará una Acta con el dictamen final, la cual leerá el Presidente del Jurado a los examinandos, y seguidamente se procederá a su firma tanto por los miembros del Jurado Examinado como por los examinandos.

El Acta firmada y los instrumentos de registro de calificaciones, serán entregados por el Presidente del Jurado al Jefe de la Unidad de Egresados, quien entregará al Secretario General para los efectos consiguientes.

Art.43. La presentación y defensa del trabajo de investigación podrá ser aprobada por unanimidad o por mayoría del jurado.

El Jurado Examinador podrá aprobar a todos los examinandos o a una parte de ellos. En todo caso, el fallo del Jurado será inapelable.

Art.44. La calificación global del proceso está conformada por la sumatoria del 20%, 30% y 50% de las etapas respectivas y ésta no podrá ser menor que siete puntos cero (7.0) para la aprobación del proceso de grado. Para el caso de la Escuela de Postgrados la nota de aprobación será de ocho puntos cero (8.0).

Art.45.Para tener derecho a la calificación final, es condición indispensable haberse sometido a la defensa del Trabajo de Grado.

Art.45. Aprobado el procedo de grado los estudiantes contarán con dos semanas para entregar al Jefe de la Unidad de Egresados cuatro ejemplares del trabajo debidamente empastadas y cuatro copias en medio electrónico.

Art.46. En caso de reprobación de la defensa oral, los estudiantes irán a una nueva defensa programada por el Jefe de la Unidad de Egresados, con el mismo Jurado. En este caso los estudiantes tendrán que cancelar nuevos aranceles para esta etapa. En el caso de que reprobarán por segunda vez, deberán iniciar un nuevo proceso de grado, con un nuevo tema de investigación.

Art.47.El Jurado Examinador podrá recomendar a la Universidad, la publicación de aquellos trabajos que por su calidad se hagan merecedores a tal distinción.

Art.48. La Unidad de Egresados podrá proponer al comité adjudicador los mejores trabajos de grado dentro de los cuales se elegirá el mejor de cada promoción por regional.

CAPITULO IX
DE LA UNIDAD DE EGRESADOS

Art. 49. Se crea la Unidad de Egresados para administrar el proceso de graduación de la Institución, la cual estará a cargo de un(a) Jefe(a), cuya dependencia será del Departamento de Administración Académica.

Art. 50. Para ser Jefe de la Unidad de Egresados, se requiere:

a. Ser profesional graduado, con no menos de 3 años en el ejercicio de su profesión;
b. Poseer conocimiento y experiencia en procesos investigativos;
c. Manejar paquetes informáticos;
d. Tener conocimiento del proceso de administración académica y reglamentación interna institucional.

Art. 51. Son atribuciones del(a) Jefe(a) de la Unidad de Egresados:

a. Planificar, organizar, dirigir, controlar y evaluar el proceso de graduación de acuerdo con lo normado en el presente Reglamento;
b. Seleccionar en coordinación con los Decanos, a directores de seminario; asesores y profesionales para integrar el equipo evaluador;
c. Organizar y mantener actualizado el archivo de la Unidad;
d. Llevar un registro de la asistencia y cumplimiento de horas asignadas, de docentes y estudiantes, durante las etapas del proceso de grado;
e. Presentar un informe ejecutivo al finalizar cada etapa del proceso de grado;
f. Coordinar fechas de graduación con Administración Académica;
g. Establecer controles de calidad de las distintas etapas del proceso de grado, en coordinación con los Administración Académica;
h. Proponer y ejecutar programas de seguimiento a los graduados de la Universidad;

CAPITULO X
DE LA DIRECCION DEL SEMINARIO Y DE LA ASESORIA DEL TRABAJO DE GRADO

Art. 52. Para ser Director(a) de Seminario o Asesor(a) del trabajo de graduación se requiere:

a. Ser profesional graduado, con no menos de 3 años en el ejercicio de su profesión;
b. Demostrar que posee experiencia en procesos de investigación, mediante la presentación de atestados;
c. Asistir a capacitación previa sobre el diseño investigativo de la Universidad.

Art.53.El(a) Director(a) del Seminario de Grado tiene las siguientes atribuciones:

a) Programar las actividades a desarrollar con los estudiantes;
b) Evaluar y llevar un registro de los logros de cada estudiante durante el desarrollo de la etapa;
c) Dar por aprobado el anteproyecto de investigación elaborado por cada equipo, conjuntamente los dos profesionales designados;
d) Mantener informado por escrito al Jefe la Unidad de Egresados y a los estudiantes sobre el avance del trabajo.
e) Retroalimentar al grupo de estudiantes la metodología de la investigación.
f) Presentar a la Unidad de Egresados mensualmente las asistencias de los estudiantes a las sesiones semanales de trabajo.

Art.54.El(a) Asesor(a) tendrá las siguientes atribuciones:

a) Programar las actividades a realizar con los estudiantes en las horas presenciales;
b) Llevar un registro de las horas de asesoría proporcionada a los grupos investigadores y de la asistencia de éstos; los cuales tendrá que entregar mensualmente a la unidad de egresados.
c) Proporcionar asesoría en forma equitativa a los estudiantes investigadores durante la ejecución de la investigación y la elaboración del documento final;

d) Evaluar y retroalimentar permanentemente a los estudiantes investigadores;
e) Dar por aprobado el informe final, asignar una calificación individual a los estudiantes conjuntamente con los dos Profesionales asignados;
f) Entregar el informe final a la Unidad de Egresados.

CAPITULO XI
DEL EQUIPO EVALUADOR

Art.55. Se constituirá un equipo evaluador para la revisión del anteproyecto de investigación, el informe de la ejecución y la defensa oral del trabajo de grado.

Art.56. Para la revisión del anteproyecto de investigación, el informe final y la defensa oral del trabajo de grado, será responsabilidad de cada miembro del equipo evaluador revisar las observaciones que le formule el equipo investigador y su incorporación al documento.

Art. 57. El Equipo Evaluador estará constituido así:

a. Para la revisión, aprobación y calificación del anteproyecto: el Director de Seminario y dos Profesionales;
b. Para la revisión, aprobación y calificación del informe final del trabajo de grado: el Asesor y los dos Profesionales que participaron en la evaluación del anteproyecto;
c. Para la defensa del trabajo de investigación: el Asesor y los dos Profesionales de las etapas anteriores, constituidos como Jurados.

Art. 58. El Jurado Examinador se integrará con un Presidente, un Secretario y un Vocal. En casos de emergencia, se dispondrá de suplentes que podrán sustituir a cualquier miembro del Jurado.

Art.59. La Unidad de Egresados dispondrá de un inventario de profesionales calificados que reúnan los requisitos para desempeñarse como directores de seminario, asesores y profesionales para formar equipos evaluadores.

CAPÍTULO XII
DEL ACTO DE GRADUACIÓN

Art. 60. El acto de graduación estará presidido por Rectoría, un representante del Consejo Directivo, Decanos, Secretario General y Directores Regionales.

Art. 61. El vestuario a utilizar por los graduandos será toga y birrete de acuerdo a las especificaciones que la Universidad Señale.

CAPITULO XII
DISPOSICIONES FINALES

Art.62. Cualquier situación no prevista en el presente Reglamento, deberá ser resuelta por el Consejo Directivo de la Universidad.

Art.63.El presente Reglamento General de Graduación sustituye al Reglamento General de Graduación aprobado por el Consejo Directivo el 20 de septiembre de dos mil cinco, Registrado en la Dirección Nacional de Educación Superior el 10 de agosto de dos mil siete.

CAPITULO XIII
VIGENCIA

Art.64. El presente reglamento entrará en vigencia a partir del mes de la fecha de registro en la Dirección Nacional de Educación Superior del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología.
