UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO
REGLAMENTO DE EVALUACIÓN DEL APRENDIZAJE

CAPÍTULO I
OBJETO Y MÉTODO DE APLICACIÓN

Artículo 1. OBJETO. El presente Reglamento tiene por objeto regular el sistema de evaluación del aprendizaje en todas las carreras de pregrado y postgrado que se sirven y en cualquiera de las modalidades de estudio que se realizan en la Universidad Doctor Andrés Bello

Artículo 2. SISTEMA DE EVALUACIÓN. El sistema de evaluación adoptado por la Universidad comprende los aspectos diagnósticos, formativos y sumativos, que intervienen en el proceso de enseñanza – aprendizaje. Para ello se establece una evaluación continua, variada y aplicada.

Artículo 3. SISTEMA DE UNIDADES VALORATIVAS. La Universidad establece como obligatorio el sistema de Unidades Valorativas (UV), para cuantificar los créditos académicos acumulados por el estudiante, con base en el esfuerzo realizado durante el estudio de una carrera.

Cada UV, equivaldrá como mínimo a veinte horas de trabajo académicas del estudiante, con duración de cincuenta minutos cada hora, atendidas por un docente, durante un ciclo de dieciséis semanas como mínimo. En las carreras de la Facultad de Ciencias de la Salud y Enfermería, la Práctica tendrá la valoración de una UV por 30 horas con duración de 60 minutos cada una.

Artículo 4. SISTEMA DE COEFICIENTE DE UNIDADES DE MÉRITO. La Universidad adopta el Sistema de Coeficiente de Unidades de Mérito (CUM), para cuantificar el rendimiento académico del estudiante.

Una Unidad de Mérito es la calificación final de cada asignatura, multiplicada por sus unidades valorativas.

El CUM resulta de dividir el total de Unidades de Mérito ganadas, entre el total de Unidades Valorativas de las asignaturas cursadas y aprobadas.

Artículo 5. CUM MÍNIMO ESTABLECIDO PARA EGRESO. Se establece un CUM mínimo de siete punto cero (7.0) para las carreras de pregrado y para postgrado de ocho punto cero (8.0), con el propósito de estimular el alto rendimiento académico del estudiante y evidenciar un mejor desempeño del docente.

Los estudiantes que no alcancen el Coeficiente de Unidades de Mérito (CUM), establecido en este reglamento, deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Cursar las asignaturas de las áreas deficitarias, necesarias para alcanzar el CUM de 7.0 para pregrado y 8.0 para postgrado.
b) Las asignaturas a cursar deberán ser seleccionadas de la oferta académica regular que es ofrecida en el ciclo académico a realizar.
c) Las asignaturas deberán inscribirse en el ciclo a cursar, posterior a haber completado el pensum de la carrera que estudia.
d) El decanato de la facultad a la que pertenece la carrera será el responsable de determinar las asignaturas a cursar.
e) El número de asignaturas a cursar por el estudiante para alcanzar el CUM de egreso será estipulado de la siguiente manera:
Si le faltan 1 a 10 décima cursará 1 asignatura,
Si le faltan 11 a 20 décima cursará 2 asignaturas,
Si le faltan 21 a 30 décima cursará 3 asignaturas,
Si le faltan 31 a más décima cursará 4 asignaturas.

Artículo 6. MENCIONES HONORÍFICAS. Los estudiantes con rendimiento académico alto y conducta ejemplar, se harán acreedores a menciones honoríficas y otros estímulos.

Los estudiantes que, al finalizar el pensum de su carrera, adquieran un CUM sobresaliente serán graduados con los siguientes honores académicos:

o SUMMA CUM LAUDE Estudiantes con CUM de 9.50-10.00
o MAGNA CUM LAUDE Estudiantes con CUM de 9.00-9.49

Artículo 7. SUJETOS DE EVALUACIÓN. Este reglamento es aplicable a todos los estudiantes debidamente matriculados en la Universidad, cuya categoría sea la de "estudiante regular".

Según los Estatutos de la Universidad, un estudiante regular es aquel que se inscribe en la Universidad para obtener un título académico, y cuya asistencia a todas las actividades programadas para tal fin, es obligatoria. Por lo tanto, este reglamento es aplicable para ciclo ordinario y extraordinario, en cualquiera de las modalidades de estudio que se realizan en la Universidad Doctor Andrés Bello.

Artículo 8. ESCALA DE CALIFICACIÓN DE LA EVALUACIÓN SUMATIVA. La evaluación sumativa será registrada mediante calificaciones numéricas, dentro de una escala de cero punto cero (0.0) a diez punto cero (10.0)

Artículo 9. EVALUACIÓN FORMATIVA. La evaluación formativa se promoverá mediante la interacción del docente con sus estudiantes, en busca de la práctica de valores y aplicación de conocimientos.

Artículo 10. CALIFICACIÓN MÍNIMA PARA APROBACIÓN DE ASIGNATURAS. La calificación mínima para aprobar una asignatura en un ciclo académico es seis punto cero (6.0), para las carreras de pregrado y para postgrado es de siete punto cinco (7.5). En cualquiera de las modalidades de estudio que se realizan en la Universidad Doctor Andrés Bello

Artículo 11. DERECHOS DE EXÁMENES. Por cada prueba evaluativa el estudiante pagará el arancel correspondiente en cualquiera de las modalidades de estudio que se realizan en la Universidad Doctor Andrés Bello.

CAPÍTULO II
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN

Artículo 12. PERÍODOS EVALUATIVOS. Para efectos de registros parciales y de que estudiantes y docentes conozcan el grado de avance del aprendizaje, se establecen tres períodos evaluativos por ciclo programados en el calendario académico.

En cada período evaluativo, el docente deberá realizar obligatoriamente evidencias de aprendizajes que permitan conocer el grado de avance y alcance de los logros esperados.

Los estudiantes deberán estar solventes con los aranceles correspondientes a la fecha según se establece en el calendario académico para realizar las evaluaciones.

Las calificaciones resultantes de los períodos evaluativos serán acumulativas y servirán para calcular la calificación final del estudiante en el ciclo.

Artículo 13. DEVOLUCIÓN DE INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN Y RETROALIMENTACIÓN. Para favorecer el aprendizaje el docente deberá entregar los resultados de las evaluaciones con sus respectivas retroalimentaciones.

Artículo 14. DERECHO DE REVISIÓN DE EVALUACIONES. Todo estudiante tiene derecho a solicitar ante el docente correspondiente, la revisión de la actividad o instrumento de evaluación administrado, cuando no estuviere de acuerdo con la calificación asignada.

La solicitud debe hacerse dentro de los tres días hábiles siguientes al de la notificación del resultado, debiendo el docente establecer el mecanismo para la revisión procurando clarificar las dudas del estudiante.

Artículo 15. DERECHO DE APELACIÓN EN EL CASO DE REVISIÓN DE EVALUACIONES Si después de efectuada la revisión persistiera la insatisfacción del estudiante, este contará con tres días posterior a recibir el resultado por el docente de la asignatura para apelar en última instancia ante el Coordinador de la carrera o el Director Regional respectivo. El fallo de éstos será definitivo e inapelable.

Artículo 16. DERECHO DE EVALUACIÓN DIFERIDA. Cuando un estudiante, por causa debidamente justificada no hiciere una evaluación en la fecha programada, podrá solicitar en forma presencial por escrito o en línea por medio del portal de estudiante UNAB, dentro de los tres días hábiles siguientes al de la fecha en que se realizó el examen ordinario, ante el Coordinador de la carrera o el Director Regional correspondiente, que se le permita realizar dicho examen en forma diferida.

Artículo 17. COSTO DE UNA EVALUACIÓN DIFERIDA. El estudiante deberá cancelar previamente el arancel correspondiente fijado.

Artículo 18. CAUSAS POR LA CUALES PUEDE DIFERIRSE UNA EVALUACIÓN

La inasistencia a una evaluación ordinaria se justifica, con la debida evidencia, por:

a) Motivos de salud que incapaciten al estudiante;
b) Problemas laborales del estudiante;
c) Interferencia con otra actividad académica programada;
d) Duelo por fallecimiento del padre o madre, hermano(a), cónyuge, o hijo(a) del estudiante;
e) Otros motivos que estén fuera del control del estudiante.

Artículo 19. INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN DIFERIDA. Para toda evaluación diferida deberá hacerse un instrumento de evaluación distinto del que se utilizó en la evaluación ordinaria, pero con el mismo grado de dificultad y abarcando el mismo material evaluado previamente.

Artículo 20. RESPONSABLE DE RESOLVER UNA SOLICITUD DE EVALUACIÓN DIFERIDA. El Coordinador de la Carrera o el Director Regional correspondiente, deberá resolver inmediatamente de recibida una solicitud de evaluación diferida. La fecha en que se realizará tal proceso evaluativo, se establecerá en calendario académico, en la semana siguiente de cada período evaluativo. Casos excepcionales de estudiantes que durante esa semana no se evalúen deberán presentar justificación y esperar la aprobación de la Dirección Regional.

Artículo 21. RESPONSABLE DE APLICAR UNA EVALUACIÓN DIFERIDA La evaluación diferida será elaborada y calificada por el docente de la asignatura correspondiente. La administración de la evaluación estará a cargo del coordinador de la carrera o el docente que designe la Dirección Regional.

Artículo 22. DERECHO A EXAMEN DE REPOSICIÓN. Se establece un examen de reposición como única oportunidad para aquellos estudiantes que al final del ciclo académico reprueben asignaturas con calificación promedio igual o mayor que cuatro punto cero (4.0), y menor que seis punto cero (6.0). El contenido de dicha evaluación será acumulativo.

Artículo 23. COSTO DE EVALUACIÓN DIFERIDA Y EXAMEN DE REPOSICIÓN. Para hacer una evaluación diferida o un examen de reposición el estudiante deberá cancelar el arancel correspondiente.

Artículo 24. ESCALA DE CALIFICACIÓN DE EXÁMENES DE REPOSICIÓN. La escala de calificaciones de los exámenes de reposición será de cero punto cero (0.0) a ocho punto cero (8.0). Esta calificación no deberá ser promediada con ninguna otra nota. El resultado de esta evaluación será definitivo e inapelable.

Artículo 25. CÁLCULO DEL CUM AL FINAL DEL CICLO. Al final de cada ciclo académico, la Administración Académica Regional hará el cálculo del CUM que lleva el estudiante. Se reconocerá el esfuerzo académico de los estudiantes con el CUM más alto de cada carrera. El reconocimiento se entregará en el ciclo siguiente al último cursado.

CAPÍTULO III
EJECUCIÓN DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN Y REGISTRO DE CALIFICACIONES

Artículo 26. RESPONSABLES DE LA EJECUCIÓN DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN. Los docentes de la Universidad en cualquiera de sus modalidades de estudio, se constituirán en principales responsables de la ejecución del sistema de evaluación del aprendizaje, conforme al presente Reglamento.

Artículo 27. RESPONSABILIDADES DE LOS DOCENTES. Cada docente de la Universidad deberá elaborar, administrar y calificar los instrumentos de evaluación más convenientes a las necesidades de los estudiantes y a la naturaleza de la(s) asignatura(s) que imparten. Asimismo, deberán seleccionar las mejores estrategias para realizar una evaluación justa, imparcial, objetiva, razonable y consistente con el plan de enseñanza-aprendizaje adoptado y en la modalidad que sirve. Es privativo del docente autorizar en el desarrollo de las evidencias de aprendizaje uso de material de apoyo.

Artículo 28. INSTANCIAS PARA REGISTRAR LA EVALUACIÓN DEL APRENDIZAJE. El registro de la evaluación del aprendizaje se hará en dos instancias: docente y Administración Académica regional, en los instrumentos físicos o digitales elaborados para tal fin. Este proceso será supervisado por la Secretaría General y la Auditoría Académica.

Artículo 29. APROXIMACIÓN DE LAS DÉCIMAS. Toda calificación final será registrada con una cifra decimal. La cifra de las décimas será aproximada a la cifra inmediata superior, siempre que la cifra de las centésimas sea igual o mayor que cinco.

Artículo 30. REGISTRO DE CALIFICACIONES POR LOS DOCENTES. Los docentes llevarán un registro de las calificaciones resultantes de las distintas evidencias de aprendizajes de evaluación realizadas durante el ciclo académico. Estas calificaciones servirán para calcular la calificación final del estudiante en cada asignatura.

Artículo 31. REPORTE DE CALIFICACIONES DESPUÉS DE CADA PERÍODO EVALUATIVO. Cada docente deberá presentar sus notas en el formulario respectivo en forma digital por medio del portal docente de la institución.

El cuadro de notas será descargado del portal docente y enviado para su entrega digital con su rúbrica a la coordinación de la carrera a que pertenece la asignatura, dentro de los tres días hábiles después de realizadas las evaluaciones. En este reporte se incluirá, la calificación de laboratorios y parciales respectivo. Es responsabilidad de las coordinaciones de carrera revisar los cuadros de notas enviados que contengan rúbrica y el correo institucional del docente respectivo. Posteriormente serán resguardados por la Administración Académica de cada Centro Regional.

Artículo 32. PONDERACIÓN DE LAS EVALUACIONES PARCIALES Y LABORATORIOS. La UNAB establece tres períodos evaluativos, cada uno de éstos consta de un parcial y un laboratorio.

a) Las evaluaciones de los tres parciales equivaldrán al 60% de la calificación final.
b) En las evaluaciones de los tres laboratorios el promedio equivaldrá al 40% de la nota final.

Las actividades evaluadas de las Facultades de Ciencias de la Salud, Enfermería y Escuela de Postgrados en las asignaturas con práctica profesional, la ponderación será de la siguiente manera:

a) La teoría equivaldrá al 40% de la nota final.
b) La práctica equivaldrá al 60% de la nota final.

Para realizar las actividades de práctica deberá obtener al menos seis punto cero (6.0) en la teoría. Para la promoción de la asignatura es indispensable obtener como mínimo la nota de seis punto cero (6.0) en la evaluación de cada una de las prácticas que la asignatura conlleve, caso contrario se dará por reprobada, aun cuando en la teoría haya alcanzado la nota mínima de promoción. En caso de existir reprobación de la práctica el estudiante deberá cursar la asignatura en segunda matrícula, conforme lo dispone el Artículo 10 del Reglamento de Práctica Clínica y Comunitaria de las Facultades de Enfermería y Ciencias de la Salud.

Artículo 33. ENTREGA DE CALIFICACIONES DEL CICLO. Finalizado cada periodo evaluativo en el ciclo académico y completado el registro de las calificaciones de los estudiantes, cada docente deberá registrarlas en la plataforma virtual designada por la UNAB y entregar o enviar en forma digital el reporte con su rúbrica, dentro de los tres días siguientes al período evaluativo a la coordinación respectiva.

Artículo 34. RESPONSABILIDADES DEL ADMINISTRADOR ACADÉMICO REGIONAL. El Administrador Académico Regional verificará que el reporte de calificaciones entregado por el docente en formato digital, sea igual a la información que contiene el colector del sistema de la UNAB.

Artículo 35. RESPONSABILIDADES DE LA SECRETARIA GENERAL. La Secretaria General es la dependencia responsable de la organización, archivo correcto, actualización, preservación, seguridad y supervisión del registro académico de toda la Universidad.

Esta dependencia cumplirá sus funciones apegada al Reglamento que regula esta asignatura y realizará los controles que considere pertinentes.

CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 36. RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR REGIONAL. La Dirección Regional será responsable de velar por el estricto cumplimiento del presente Reglamento, supervisado por el Decanato respectivo.

La ejecución de los períodos evaluativos deberá realizarse de acuerdo al calendario académico aprobado por Rectoría en cada ciclo.

También velará por una adecuada aplicación del sistema de evaluación del aprendizaje adoptado por la Universidad.

Artículo 37. RESPONSABILIDAD DEL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNAB. Todo lo no previsto en este Reglamento, se resolverá por acuerdo del Consejo Académico a iniciativa del Rector(a) o Vicerrector(a). Las decisiones adoptadas constituirán parte de este Reglamento y serán de obligatorio cumplimiento

Artículo 38. DEROGATORIA. El presente Reglamento deroga al Reglamento de Evaluación del Aprendizaje aprobado por el Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello, con vigencia a partir del diez de agosto de dos mil siete.

CAPÍTULO V
VIGENCIA

Artículo 39. VIGENCIA. El presente reglamento entrará en vigencia a partir de su registro en la Dirección Nacional de Educación Superior del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología.
