UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO
REGLAMENTO DISCIPLINARIO

CAPÍTULO I
DEL OBJETO Y CAMPO DE APLICACIÓN

Artículo 1. El presente reglamento tiene por objeto propiciar la adopción de valores que fortalezcan la formación integral de los estudiantes de la UNAB, respetando en todo momento la institucionalidad y la convivencia dentro de la comunidad universitaria, conforme a la ley de Educación Superior y demás reglamentos y estatutos vigentes de la UNAB, así como de la libertad e individualidad de las personas. Asimismo, establecer las normas de conducta aplicables a los estudiantes y definir las principales reglas de comportamiento que han de observar en beneficio de la comunidad universitaria.

Las autoridades encargadas de la aplicación de este reglamento, deberán velar por su cumplimiento, haciendo prevalecer el principio de que el acceso a la institución, la permanencia y la promoción de los estudiantes tienen lugar sólo en virtud de sus méritos, sin discriminación de ninguna clase. Sin perjuicio de lo anterior, durante su permanencia en la universidad, los estudiantes deberán someterse a las normas legales y reglamentarias de la universidad, las cuales se tendrán por aceptadas desde el momento de su ingreso a la universidad.

Artículo 2. La universidad tiene, como principio general, un régimen disciplinario basado en el respeto mutuo entre los miembros de la comunidad educativa, en el acatamiento de los fundamentos morales de nuestra sociedad y en el cumplimiento de los reglamentos de la universidad, para eliminar todo acto que menoscabe el nombre o buena marcha de la misma.

Lo anterior, sin perjuicio de otras responsabilidades que conforme a las leyes de la república puedan ser acreedores las personas a quienes se aplique este reglamento disciplinario en razón de su incumplimiento.

Artículo 3. El estudiante debe cumplir con las disposiciones del presente reglamento al encontrarse dentro de las instalaciones académicas, administrativas, culturales y deportivas de la universidad, en sus alrededores, en el desarrollo de actividades propias de la institución y en el transporte colectivo de los eventos que organice o participe la institución.

CAPÍTULO II
DEL INGRESO AL CAMPUS UNIVERSITARIO

Artículo 4. Al inscribirse, el estudiante se compromete a acatar los estatutos, la normativa interna, disposiciones e instrucciones establecidas por la institución.

Artículo 5. Todo estudiante de la UNAB, deberá portar el carné estudiantil, en un lugar visible, al momento de ingresar a las instalaciones universitarias y deberá presentarlo cuando así le sea requerido.

Artículo 6. El estudiante deberá demostrar respeto a los símbolos de la institución y sus instalaciones, además de contribuir a la conservación de los mismos.

Artículo 7. Todo estudiante de la UNAB, deberá permitir el registro de sus pertenencias, en caso de hurto, para esclarecer el caso y deducir responsabilidades. Durante el registro deberá observarse respeto y consideración a los estudiantes. Solamente el personal de seguridad o aquella persona delegada por la Rectoría o la Dirección de cada Centro Regional de la UNAB, podrá realizar el registro

Artículo 8. La permanencia de los estudiantes de la UNAB, al interior de la institución estará sujeta al horario habilitado para ese fin, salvo casos en los que exista la necesidad de trabajar o realizar actividades especiales de carácter académico. En tales casos, se deberá contar con la autorización de Rectoría, Vicerrectoría o en su defecto, la Dirección del Centro Regional; además, en la actividad deberá estar un docente a cargo de los estudiantes.

CAPÍTULO III
DE LA PERMANENCIA DENTRO DE LAS AULAS Y PASILLOS DE LAS INSTALACIONES DE LA UNAB

Artículo 9. Los estudiantes podrán permanecer dentro de las aulas, observando la debida compostura y sin realizar actos reñidos con la moral y las buenas costumbres. Preferentemente, la permanencia de estudiantes dentro de las aulas será con acompañamiento de un docente y/o con el visto bueno de la Dirección Regional.

Artículo 10. No se permite la permanencia de estudiantes dentro de las aulas, servicios sanitarios y pasillos, después de la última sesión de clases de la jornada. La restricción entrará en efecto durante el receso del mediodía y a partir de las ocho y quince de la noche; de contravenirse esta restricción, el personal de seguridad requerirá el desalojo de las citadas instalaciones.

CAPÍTULO IV
DE LAS RELACIONES ENTRE LOS ESTUDIANTES

Artículo 11. Se guardará el debido respeto, vocabulario y trato personal, evitando el uso de expresiones indecorosas que dañen o atenten contra la dignidad de las personas.

Artículo 12. La comunicación interpersonal deberá ceñirse a las normas establecidas por la sociedad, sin alzar la voz ni gritar o utilizar ademanes indecorosos; también, deberá evitarse el uso de sobrenombres.

Artículo 13. Las condiciones de género deberán respetarse en el trato interpersonal, evitando "manoseos" u otro tipo de contactos físicos indecorosos.

CAPÍTULO V
DE LAS RELACIONES DE LOS ESTUDIANTES CON DOCENTES, FUNCIONARIOS Y AUTORIDADES

Artículo 14. Guardar el debido respeto en el trato y en todas las relaciones con los distintos miembros de la comunidad universitaria.

Artículo 15. Mantener, en todo momento, una convivencia armoniosa y de concordia, entre todos los miembros de la comunidad universitaria.

Artículo 16. Evitar toda confrontación verbal y/o física con los miembros de la comunidad universitaria, evitando cualquier desenlace con manifestación de violencia moral y física.

Artículo 17. No se permite el acoso sexual de los docentes hacia los estudiantes y viceversa.

CAPÍTULO VI
DE LOS DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES

Artículo. 18. Son derechos de los estudiantes:

a) Disfrutar de los beneficios que otorgue la universidad como becas, distinciones, menciones honoríficas, bienestar estudiantil y otros.
b) Participar en actividades científicas, culturales, sociales y artísticas que desarrolle la institución.
c) Gozar de los servicios de orden académico, cultural, artístico y social, inherentes al proceso educativo universitario.
d) Ser admitido sin discriminación por motivos de raza, sexo, nacionalidad, religión, naturaleza de la unión de sus progenitores o guardadores, ni por diferencias sociales, económicas o políticas.
e) Gozar de los otros derechos que se derivan de su calidad de universitarios.

Artículo 19. Además de lo expresado en los estatutos institucionales, los estudiantes tienen los siguientes derechos:

a) Cursar los estudios de conformidad con el plan y programas vigentes en cada unidad de enseñanza-aprendizaje.
b) Recibir el número de sesiones previstas para cada unidad de enseñanza aprendizaje, en los lugares y horarios previamente determinados.
c) Participar activamente e integrar grupos de trabajo con otros estudiantes, en el desarrollo de las unidades de enseñanza-aprendizaje.
d) Opinar en relación con el desarrollo y los resultados de los programas de las unidades de enseñanza-aprendizaje.
e) Ser evaluados de conformidad con el contenido de los planes y programas de estudio correspondientes.
f) Conocer oportunamente el resultado de las evaluaciones que realicen.
g) Participar, cuando así lo contemplen los planes y programas de estudios, con las autoridades u organismos institucionales, en el desarrollo de los proyectos de investigación, proyección social y especiales en que participa la universidad.
h) Recibir orientación oportuna y programada, relacionada con la organización y funcionamiento de la universidad.
i) Obtener asesoría sobre el contenido de los programas de las unidades de enseñanza-aprendizaje, programas y proyectos de investigación, preservación y difusión de la cultura.
j) Hacer uso adecuado de las instalaciones y bienes de la institución para una mejor formación profesional.
k) Recibir oportunamente los servicios que presta la universidad.
l) Participar en actividades culturales, de recreación y deportes, que se programen en la institución.
m) Pedir audiencia a las autoridades académicas respectivas, cuando las circunstancias lo ameriten.
n) Solicitar la expedición de certificados, que lo acrediten como estudiante de la institución o que informen sobre su rendimiento académico, previa solicitud y pago de los aranceles correspondientes y presentación de los documentos requeridos por la unidad que los expide.
o) Participar en la evaluación de los docentes en las fechas y con los métodos establecidos.
p) Solicitar la reconsideración de las resoluciones que se dicten en su contra por las autoridades institucionales, de acuerdo con la reglamentación aprobada.

CAPÍTULO VII
DE LAS OBLIGACIONES Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES

Artículo 20. Son obligaciones y deberes de los estudiantes:

a) Cumplir los requisitos de ingreso, permanencia y graduación; los estatutos, reglamentos y demás disposiciones relacionadas con los derechos y obligaciones del estudiante.
b) Cumplir las normas disciplinarias y mantener, el orden y compostura dentro y fuera de la universidad.
c) Guardar el debido respeto a las autoridades, funcionarios, profesores, estudiantes y a todo el personal que labora en la universidad, así como sus distintivos.
d) Acatar las disposiciones establecidas en la normativa interna de la universidad.
e) Salvaguardar el patrimonio de la universidad.
f) Acatar y respetar la filosofía, misión, objetivos, políticas académicas y administrativas de la universidad y actuar de conformidad con ellas.
g) Hacer honor a la institución, defender su autonomía y trabajar tesoneramente por mantener y mejorar la imagen institucional.
h) Vestir correctamente y en orden, acorde a las normas de la moral y decencia, como corresponde a personas en formación profesional. En el caso de los estudiantes de ciencias de la salud, éstos deberán portar el respectivo uniforme cuando se hallen realizando prácticas hospitalarias y/o comunitarias; además del distintivo universitario y gafete.
i) Asistir con puntualidad a clases y demás actividades correspondientes a sus cursos y prácticas.
j) Presentar las pruebas, realizar los trabajos prácticos y cumplir con las demás obligaciones académicas, que les sean asignadas por sus respectivos docentes.
k) Conservar en buen estado los bienes de la institución: edificios, muebles, material de biblioteca, equipo de laboratorios, materiales de enseñanza y otros.
l) Informar oportunamente a quien corresponda, sobre cualquier anomalía que se presente en el normal desarrollo de su programa de pregrado, postgrado o extensión.
m) Comportarse correctamente y no llegar embriagado ni bajo el efecto de ninguna sustancia alucinógena y/o psicotrópica, ni portar armas dentro de las instalaciones de la universidad.
n) Colaborar con la universidad en actividades académicas, sociales y culturales, en beneficio de la institución o de la sociedad.
o) Cubrir las cuotas y/o aranceles correspondientes en los montos y períodos aprobados por la institución.
p) Prestar el servicio social en los términos establecidos.
q) Pagar los desperfectos causados a los equipos, instalaciones y demás bienes, que formen el patrimonio de la institución.
r) Cumplir las sanciones que le imponga la universidad.
s) Evitar la ingestión de todo tipo de drogas dentro de la universidad.

Artículo 21. La UNAB propiciará las relaciones de convivencia social y el respeto a los valores y creencias, siempre y cuando éstos no interfieran con el proceso de enseñanza-aprendizaje ni con la misión institucional.

CAPÍTULO VIII
DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN DE LOS ESTUDIANTES

Artículo 22. Los estudiantes podrán mantener puntos de vista u opiniones distintos de los sustentados por el docente, pero la expresión de sus opiniones deberá hacerse razonadamente, siempre dentro del más completo orden y guardando la consideración y respeto que merecen la cátedra, el docente y sus compañeros de clase.

Artículo 23. La universidad reconoce y respeta el derecho de sus estudiantes a sustentar fuera de la institución sus propios puntos de vistas, como personas y como ciudadanos, sobre cualquier problema ajeno a la universidad, siempre que lo hagan como el ejercicio de un derecho personal y no como miembros de la institución o de sus organismos.

Artículo 24. Ningún estudiante, ni grupo de estudiantes, podrá usar el nombre de la universidad en actividades de carácter político o religioso, ni realizar actividades de esa naturaleza dentro de sus instalaciones. Los estudiantes podrán tratar y examinar los temas que sean de su interés y expresar sus opiniones, oralmente o por escrito, con orden y dignidad, en condiciones que no interrumpan o estorben las actividades normales de la institución y con respeto a las opiniones de los demás estudiantes, docentes y autoridades de la misma.

CAPÍTULO IX
DE LOS RECLAMOS

Artículo 25. Los estudiantes pueden presentar sus reclamos y exigir que se les responda, en plazo razonable, sobre la resolución a que se llegue con respecto a ellas. Los reclamos individuales sólo pueden ser presentados por el alumno interesado. Los reclamos colectivos pueden ser presentados por medio de los representantes legítimos del grupo afectado.

Artículo 26. Los reclamos, sean éstos de orden académico o general, se presentarán ante la autoridad académica correspondiente más inmediata; cuando el afectado considere que su reclamo no ha sido atendido o cuando esté en desacuerdo con el modo como se ha resuelto, podrá presentar su caso por escrito ante el decano respectivo quien lo resolverá dentro de los límites de sus atribuciones.

CAPÍTULO X
DE LAS FALTAS, SANCIONES Y LOS RECURSOS

Artículo 27. Las faltas se clasifican en leves, graves y muy graves.

Artículo 28. Se consideran faltas leves, las siguientes conductas:

a) Manchar las paredes de cualquiera de los recintos de la universidad
b) Fumar al interior de la universidad
c) Hacer propaganda política partidista al interior de la universidad
d) No acatar las instrucciones del personal administrativo responsable de la correcta marcha, cuido y buen funcionamiento de la actividad, infraestructura y activos de la universidad.
e) Crear desordenes o interferencias que afecten la tranquilidad de los espacios de descanso o esparcimiento; o que impidan el adecuado desarrollo de la catedra.
f) No observar las conductas de armonía y convivencia exigidas por este reglamento

Artículo 29. Se consideran faltas graves, las siguientes conductas:

a) Dañar la propiedad de la universidad, en tal caso, la imposición de la sanción deberá evaluar el perjuicio económico causado y el infractor estará obligado a cubrir los costos de reparación o sustitución de los bienes afectados.
b) Comercializar toda clase de mercancías sin la debida autorización de funcionario competente.
c) Incumplir con cualquier obligación, declaración o manifestación que haya adquirido por escrito, y cuyo cumplimiento le corresponda.
d) Incumplir cualquiera de las obligaciones y deberes consignados en el artículo 20 letras d), e), f), g), h), i), j), k) o l), o cualquiera de las obligaciones impuestas por la normativa interna de la Universidad, y que no estén señaladas como faltas leves.
e) Cometer tres faltas leves que consten por escrito en el expediente académico del estudiante en un año.

Artículo 30. Se consideran faltas muy graves, las siguientes conductas:

a) Fraude en actividades evaluativas. Se entiende por fraude copiar, tratar de copiar o facilitar la copia durante el desarrollo de una evaluación. La actividad evaluativa colectiva comprende desde la preparación de la prueba hasta la revisión de la prueba.
b) Sustracción de pruebas evaluativas (exámenes). Se entiende como tal no sólo la sustracción u obtención de exámenes o parte de ellos, sino el hecho de enterarse de su contenido.
c) Suplantar o ser suplantado en la presentación de una actividad académica.
d) Falsificar o alterar el contenido de documentos académicos o económicos.
e) Plagio de documentos académicos.
f) Presentar certificaciones de estudios y/o títulos falsos o alterados.
g) Cualquier expresión de violencia física o verbal contra cualquier miembro de la comunidad universitaria; así como, realizar cualquier acto discriminatorio o violatorio de la dignidad de las personas.
h) Apoderarse total o parcialmente de la infraestructura, espacio físico o recinto de la universidad y de los bienes muebles propiedad de la universidad.
i) Acosar sexualmente a cualquier miembro de la comunidad universitaria.
j) Proferir cualquier clase de insulto o irrespeto que afecte la integridad de las personas miembros de la comunidad universitaria, sea este realizado en forma verbal, escrita o empleando redes sociales.
k) Ejecutar actos sexuales, obscenos y/o consumir drogas o alcohol dentro del recinto universitario.
l) Hacer circular por cualquier medio información falsa o perjudicial que afecte la imagen de la institución, de sus autoridades, funcionarios, empleados, docentes o estudiantes.
m) Atentar contra la vida de cualquier miembro de la comunidad universitaria.
n) Incumplir cualquiera de las obligaciones y deberes consignados en el artículo 20 letras a), b), c), m), o), p), q), r) y s).
o) Cometer dos faltas graves en forma continua en un año.

Las conductas indicadas en las letras a), b), c), d), e) y f) de este artículo, se consideran faltas muy graves que atentan contra el orden académico.

Artículo 31. De acuerdo con la gravedad de la falta, y evaluando individualmente las circunstancias y daño causado, se aplicarán las siguientes sanciones:

a) Amonestación escrita.
b) Condicionamiento de la matrícula.
c) Reducción de unidades valorativas en el ciclo académico.
d) Suspensión temporal o definitiva al derecho de optar al título.
e) Cancelación definitiva de la matrícula.
f) Expulsión inmediata de la universidad

Cuando existan daños en los bienes de la universidad, la aplicación de la sanción podrá estar acompañada del monto de los daños o perjuicios causados. El monto de la indemnización será establecido por medio de una cotización formal proporcionada por un técnico ajeno a la institución. El estudiante responsable de la falta podrá proponer un técnico para que repare los daños, pero en este caso, la propuesta deberá ser aceptada previamente por la universidad.

Las faltas en contra del orden académico consignadas en el artículo anterior, se sancionarán inmediatamente de ocurridas.

Se valorarán como atenuantes en todo procedimiento disciplinario la aceptación de la falta cometida por el estudiante y la reparación de los perjuicios causados, cuando los hubiere. No obstante, lo anterior, las faltas muy graves se evaluarán conforme al impacto colectivo dentro de la comunidad universitaria o al particular daño causado, para poder considerar la existencia de la atenuante.

Artículo 32. Toda falta leve será impuesta mediante una amonestación escrita firmada por el Decano respectivo, debiendo citar al estudiante infractor a audiencia para notificarle la misma.

Será válida toda amonestación por escrito que se realice al estudiante que haya sido citado a la audiencia y no se presente el día y la hora señalada o presentándose se niegue a firmar la notificación de la amonestación.

Toda amonestación por escrito será agregada al expediente académico del estudiante.

Artículo 33. La autoridad, funcionario o docente de la institución que conozca de cualesquiera de las conductas descritas, deberá presentar un informe escrito al decanato respectivo, de los hechos conocidos, con el fin de que se inicie el correspondiente procedimiento disciplinario, el cual iniciará de oficio.

Todo procedimiento disciplinario deberá ser notificado al estudiante infractor a efecto de garantizar su derecho a ser oído y vencido conforme al procedimiento previamente establecido por este reglamento.

El estudiante a quien se le atribuya una falta grave o muy grave tendrá derecho a conocer de lo que se le señala en la denuncia, por medio de una resolución escrita; ser oído, presentando los argumentos que considere pertinentes; deberá presentar la prueba que corresponda y que tenga relación directa con los hechos que se le atribuyan, y que se resuelva la misma, a través de una decisión definitiva.

Todo estudiante se considerará inocente mientras no exista una decisión en firme que diga lo contrario; no obstante, lo anterior, se podrán tomar las medidas preventivas que se consideren pertinentes conforme a la clase de conducta que se trate, con el propósito de mantener la seguridad de un afectado o de la comunidad universitaria.

Las notificaciones de todo procedimiento disciplinario podrán realizarse de manera personal o al correo electrónico institucional del estudiante a quien se le inicia el trámite.

Artículo 34. El procedimiento para aplicar las sanciones relacionadas con las faltas graves y muy graves, será el siguiente: antes de aplicar una sanción, el estudiante será notificado por el Decano respectivo, por escrito sea personalmente o a su correo electrónico institucional, de la falta que se le atribuye, con el fin de que sea oído en la diligencia de descargos que para tal efecto se cite, la cual se realizará dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha en que se le entrega al estudiante la comunicación aludida. La diligencia de descargos se presentará, por escrito, ante el Decano que notificó la conducta sujeta a sanción, y en la misma el estudiante podrá aportar las pruebas documentales que considere necesarias para su defensa, así como solicitar que se reciba y escuche cualquier testimonio, que sea pertinente y útil al asunto. El decanato estudiará el caso y dictará una resolución, de conformidad con este reglamento, resolución que será notificada por escrito o vía electrónica al estudiante implicado, esto último en caso no acuda a la cita convocada para notificarle personalmente.

Si el estudiante a quien se le atribuye una falta grave o muy grave, habiéndole notificado el inicio del procedimiento disciplinario no se presenta a hacer uso del derecho consignado en este artículo en el plazo concedido para contestar, el Decano respectivo deberá dictar la resolución que conforme a este reglamento corresponda, sin más trámite, debiendo notificar la decisión al estudiante, para su conocimiento y demás efectos.

De todo procedimiento disciplinario se formará un expediente el cual contendrá toda la actividad documental originada para llegar a la decisión final, la cual se fundamentará en los hechos existentes vertidos en el trámite y debidamente razonado. Este expediente será resguardado por el registro académico de la universidad, y será un anexo del expediente académico del estudiante.

Artículo 35. Las sanciones por atentar contra el orden académico, serán las siguientes:

a) El fraude será sancionado de inmediato por el docente, con una calificación de cero punto cero (0.0) en la actividad y con una anotación en el expediente académico del estudiante. La reincidencia en el fraude será sancionada con la cancelación definitiva de la matrícula.
b) La sustracción de pruebas evaluativas, así como la suplantación, la cual incluye tanto al suplantado como al suplantante, será sancionada con la cancelación definitiva de la matrícula.
c) La alteración o falsificación será sancionada con la suspensión de clases por un período de quince días lectivos. La misma sanción será aplicada en casos de plagio.
d) La presentación de títulos falsos o alterados será sancionada con la expulsión definitiva del estudiante.

Artículo 36. Se pierde la calidad de estudiante activo de la institución:

a) Cuando se hubiere incurrido en sanciones académicas o disciplinarias, que impliquen tal pérdida de acuerdo con este reglamento.
b) Cuando presente constancia médica que certifique enfermedad, que impida la participación en las actividades académicas de la institución.
c) Cuando no se renueve la matrícula para el periodo correspondiente dentro de los plazos estipulados.
d) Cuando el estudiante sea condenado por delito doloso.
e) Cuando el estudiante se retira voluntariamente.
f) Por muerte.

Artículo 37. Se suspende temporalmente la condición de estudiante:

a) Cuando, en su calidad de procesado penalmente, sufre medida de aseguramiento, de detención preventiva y pérdida de libertad.
b) Cuando, por enfermedad comprobada, se considere inconveniente la participación temporal en la vida universitaria.
c) Cuando se hubiere hecho merecedor a una sanción académica o disciplinaria.

CAPÍTULO XI
DE LA OBSERVANCIA Y VIGILANCIA DEL PRESENTE REGLAMENTO

Artículo 38. El estudiante sancionado podrá interponer recurso de apelación para ante el Consejo Académico; quien conocerá de la impugnación de la resolución que le impuso la sanción, mediante escrito en el cual exponga las razones de su inconformidad por tal sanción. Este recurso se presentará ante el Decano quien impuso la sanción y debe ser presentado dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación de la misma. El Decano ante quien se presentó el recurso, está en la obligación de remitirlo al Consejo Académico de la universidad, quien conocerá y resolverá el recurso, ya sea confirmando la decisión, modificándola o revocándola.

Todo recurso de apelación presentado extemporáneamente, será rechazado sin más trámite.

La decisión que adopte el Consejo Académico, es inapelable y sus efectos gozarán de firmeza, la cual será de cumplimiento obligatorio.

Artículo 39. Quien reincida en cualquiera de las faltas disciplinarias consignadas en el artículo 30 de este reglamento, será sancionado con la cancelación definitiva de su matrícula.

Artículo 40. No será necesario seguir el procedimiento descrito en el artículo 34, cuando se trate de la sanción establecida en la letra a) del art. 31 de este reglamento.

CAPÍTULO XI
DE LA OBSERVANCIA Y VIGILANCIA DEL PRESENTE REGLAMENTO

Artículo 41. Dada la naturaleza del presente reglamento, su conocimiento y observancia son obligatorios para todos los alumnos de pregrado, postgrados y de cursos de extensión de la universidad. Su desconocimiento nunca podrá ser invocado como excusa para evitar las sanciones correspondientes.

CAPÍTULO XII
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 42. Toda la normativa relacionada con el sistema de evaluación de los estudiantes, la inscripción y admisión de los mismos y la graduación que les permite obtener un título profesional, es presentada de manera específica, en cada uno de los reglamentos que en esas áreas posee la institución.

Artículo 43. Todo lo no previsto en este Reglamento, se resolverá por acuerdo del Consejo Académico. Las decisiones adoptadas constituirán parte de este reglamento y serán de obligatorio cumplimiento en casos similares.

Artículo 44. El presente Reglamento deroga al Reglamento Disciplinario aprobado por el Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello, con vigencia a partir diez de agosto de dos mil siete.

CAPÍTULO XIII
VIGENCIA

Artículo. 45. El presente reglamento entrará en vigencia a partir de su registro en la Dirección Nacional de Educación Superior del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología.
