EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO (UNAB),

CONSIDERANDO:

I. Que por Acuerdo Ejecutivo No. 15-0994, de 10 de agosto de 2005, publicado en el Diario Oficial No. 167, Tomo No. 368, de 9 de septiembre de 2005, fueron aprobados los nuevos Estatutos de la Universidad Doctor Andrés Bello;

II. Que el Artículo 16, literal b), de los Estatutos, faculta al Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello para aprobar el Reglamento Interno y los Especiales, así como sus reformas;

III. Que el reglamento se fundamenta en las disposiciones legales contenidas en la Ley de Educación Superior, específicamente en el Reglamento Especial de la Educación no Presencial en Educación Superior y Reglamentación de la Universidad Doctor Andrés Bello.

POR TANTO,

En uso de sus facultades legales,

ACUERDA APROBAR EL REGLAMENTO DE EDUCACIÓN NO PRESENCIAL DE LA UNIVERSIDAD DOCTOR ANDRÉS BELLO.

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Art.1. El objeto del presente Reglamento es normar los aspectos administrativos, organizativos, metodológicos y pedagógicos que aseguren la realización ordenada del proceso de formación de los estudiantes en modalidad de educación no presencial de la Universidad Doctor Andrés Bello, en adelante la Universidad, circunscrito tanto a carreras que la Universidad tiene autorizadas, como otras nuevas.

Art. 2. Los objetivos de la modalidad de educación no presencial son:

a) Ampliar la cobertura de programas en educación superior, favoreciendo la igualdad y equidad, al permitir el acceso en horarios flexibles a personas cuyas características o situaciones particulares les impiden la participación en la educación presencial o que desean formarse en esta modalidad.

b) Contribuir al desarrollo socioeconómico nacional e internacional con propuestas de estudios de educación superior bajo esta modalidad que respondan a las exigencias profesionales, laborales, sociales y éticas.

c) Establecer procesos y estructuras innovadoras de educación capaces de desarrollar e incorporar en forma continua todos los adelantos, invenciones y propuestas que optimicen los procesos de enseñanza-aprendizaje y de administración educativa.

CAPITULO II
CONCEPTUALIZACIONES Y DEFINICIONES

Art. 3. Para los efectos del presente Reglamento se entenderá por:

d) Educación no presencial o a distancia: es un método educativo en el cual los estudiantes pueden realizar sus estudios sin necesidad de asistir a un aula en el campus de la UNAB, utilizando para tal efecto las nuevas tecnologías de la comunicación.

e) Modalidad mixta o semipresencial: es una modalidad educativa que se desarrolla en las Instituciones de Educación Superior a través de la cual el proceso de enseñanza aprendizaje se realiza por medio de una presencia parcial de los estudiantes en ciertas materias y otras a través de las características de la educación a distancia, a través de planes y programas de estudios aprobados bajo ambas formas de entrega.

f) Tecnologías de la información y la comunicación (TIC): son mecanismos y herramientas utilizados en educación superior, como elementos didácticos aplicados para la elaboración de materiales didácticos, exposición y entrega de contenidos académicos, propiciar la comunicación entre los estudiantes, los docentes y los tutores, así como elaboración y presentación de conferencias, foros, investigaciones académicas, entre otras actividades, teniendo para tal efecto la infraestructura tecnológica necesaria que permita desarrollar a plenitud los procesos de enseñanza.

g) Tránsito entre modalidades educativas: es el acto por medio del cual el estudiante puede cambiar de la modalidad de educación presencial a la no presencial, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en este Reglamento y por las Instituciones de Educación Superior.

h) Coordinador de modalidad de educación no presencial: es el responsable de acompañar el proceso de aprendizaje a estudiantes, tutores y docentes, como también supervisar y dar seguimiento al desarrollo de la docencia en la modalidad no presencial.

i) Estudiante en la modalidad no presencial: son aquellos quienes, previo cumplimiento de los requisitos académicos y trámite administrativos establecidos por la UNAB, se inscriben en un programa académico no presencial o asignaturas, a fin de recibir formación en un área determinada del conocimiento.

j) Docente y tutor virtual: Docente o profesor: es el profesional que tiene como misión la enseñanza de una determinada ciencia o arte, a través de habilidades pedagógicas que le permite convertirse en agente efectivo del proceso de aprendizaje. Para tal propósito el docente puede apoyarse de la figura del tutor. El docente participa en la modalidad de entrega semipresencial y debe estar coordinado con el tutor virtual con el que sirven la asignatura.

Tutor virtual: es el profesional encargado de brindar un apoyo académico y emocional al estudiante, con el objetivo de facilitar la comprensión de las asignaturas, así como orientarlo en su desarrollo integral al interior de las instituciones de educación superior que permita que el mismo logre las metas académicas y personales previamente definidas, a través de estrategias y líneas de acción que lo impulsen y estimulen a su inserción social y laboral.

CAPITULO III
ADMINISTRACIÓN Y ORGANIZACIÓN

Art.4. Los procesos académicos en la modalidad no presencial dependerán del decano de la facultad a la que corresponda, y recibirá apoyo técnico de la Unidad de Educación Virtual en adelante denominada EDUVIRTUAL, y ambas dependencias estarán bajo la dirección y supervisión de Vicerrectoría Académica

Art.5. EduVirtual, la cual llevará a cabo la organización de los procesos académicos en modalidad no presencial y será apoyo técnico, pedagógico, didáctico y tecnológico hacia los decanatos, direcciones regionales, docentes y estudiantes.

Art.6 La unidad tendrá que estar formada por especialistas en tecnologías de la información y la comunicación (TIC), con estudios relacionados a la implementación de la educación no presencial.

Art.7 El diseño instruccional será responsabilidad realizarlo por el especialista del área en que se enseña (docente) en coordinación con el coordinador de carrera y decanato respectivo al que pertenece, con el apoyo técnico de los especialistas en la unidad de EduVirtual.

CAPITULO IV
INGRESO Y MATRÍCULA

DEL INGRESO

Art. 8. Los requisitos de ingreso en la modalidad de educación no presencial son los mismos establecidos en el Art. 17 de la Ley de Educación Superior y la reglamentación de la UNAB, siendo los siguientes:

Para estudios de pregrado:

a) Solicitud de ingreso.
b) Original y una copia del Documento Único de Identidad o su equivalente si es extranjero.
c) Original y una copia del título de bachillerato registrado en el Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología en adelante MINEDUCYT (o su equivalente de estudio en el extranjero).
d) Una fotografía tamaño cédula
e) Original y una copia de certificación de notas de la institución de procedencia registrada en el MINEDUCYT. (Para ingreso por equivalencias)
f) Permiso para estudiar en el país si es extranjero.

Para profesionales que estudien postgrado:

a) Solicitud de ingreso.
b) Original y una copia del Documento Único de Identidad o su equivalente si es extranjero.
c) Original y una copia del título de educación superior registrado en el Ministerio de Educación (o su equivalente de estudio en el extranjero).
d) Una fotografía tamaño cédula
e) Original y una copia de certificación de notas del título de educación superior registrada en el MINEDUCYT (o su equivalente de estudio en el extranjero).
f) Permiso para estudiar en el país si es extranjero.

El proceso podrá realizarse en forma presencial o vía electrónica.

En los casos en que se requiera el documento original, servirá exclusivamente para efecto de confrontarlo con la copia y determinar la fidelidad de ésta última.

Art.9. Los estudiantes podrán inscribirse únicamente en un programa de educación no presencial, no pudiendo cursarlos simultáneamente, salvo en los programas que hayan sido autorizados o registrados en el Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología, como modalidad mixta, según lo consignado en el Art.6 Reglamento Especial de la Educación No Presencial en Educación Superior.

DE LA MATRÍCULA

Art. 10. La matrícula en las diferentes carreras bajo esta modalidad se efectuará semestralmente dentro del periodo establecido en el calendario académico, cumpliendo el Art. 7, 8 y 9 del Reglamento Especial de la Educación No Presencial en Educación Superior y la reglamentación de la UNAB.

Art.11. Una vez realizado el trámite de ingreso y cumplido con los requisitos que se exigen, la administración académica le asignará un código con el cual será registrado e identificado durante el desarrollo de sus procesos formativos.

CAPÍTULO V
DE LOS ESTUDIANTES DE LA MODALIDAD DE EDUCACIÓN NO PRESENCIAL

Art. 12. Los estudiantes que cursen estudios no presenciales gozarán de los mismos derechos y deberes en la UNAB según lo regula el Art. 40 de la Ley de Educación Superior, Art. 11 del Reglamento Especial de la Educación No Presencial en Educación Superior y la normativa interna universitaria.

Art. 13. Los estudiantes que cursen estudios no presenciales en la UNAB recibirán asesoría y tutoría, a través del uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), conforme a las actividades señaladas en el presente Reglamento, con el propósito de cumplir satisfactoriamente los objetivos del plan y programas de estudios.

Art. 14.- Los estudiantes que cursen estudios no presenciales tendrán acceso a los recursos y herramientas que ofrecen las TIC y demás material didáctico de apoyo para la realización de las actividades académicas de las unidades formativas, proporcionado por Unidad de Educación Virtual y el Decanato responsable de la carrera que estudia.

Art. 15. Los estudiantes que cursen estudios en esta modalidad en la UNAB tendrán acceso a información sobre las actividades y eventos académicos, culturales y deportivos que se lleven a cabo en la Institución y podrán recibir los servicios y hacer uso de las instalaciones de las instituciones de educación superior en igual condición que un estudiante en modalidad presencial.

Art. 16. Los estudiantes tendrán derecho a la utilización y acceso de la infraestructura de tecnologías para la educación dentro del campus de estudios y facilitar la interacción entre estudiantes-profesores y materiales didácticos.

Art. 17. La Universidad garantizará que la persona que ingrese al campus virtual y a las aulas, sea la misma persona a la cual se le autorizó la realización de este tipo de modalidad de la educación, caso contrario podrá imponer sanciones disciplinarias a los estudiantes que no cumplan con esta disposición, previa comprobación del hecho, respetando las garantías de audiencia y defensa y la correcta aplicación del Reglamento Disciplinario de la UNAB.

CAPÍTULO VI
DEL REGISTRO ACADÉMICO

Art. 18. La actualización, almacenamiento, resguardo y conservación del registro de los procesos formativos se realizará en el expediente físico y electrónico de cada estudiante, conforme a los lineamientos generales de archivo de la institución, designando a la Administración Académica como responsable de ello.

Art. 19. El expediente académico del estudiante es el registro oficial en el cual, además de los datos generales, constarán los resultados académicos obtenidos y toda aquella información relacionada con su actividad en la UNAB

CAPÍTULO VII
DEL PROCESO ACADÉMICO EN LA MODALIDAD DE EDUCACIÓN NO PRESENCIAL

Art. 20. La unidad valorativa equivaldrá como mínimo a veinte horas de trabajo académico del estudiante, asistidas tutorialmente por el docente o tutor, en un ciclo de un mínimo de dieciséis semanas, reguladas en la misma forma que establece la Ley de Educación Superior.

Se entenderá por horas de trabajo asistidas tutorialmente, el tiempo dedicado a las siguientes actividades:

a) Atención del docente o tutor y sus intervenciones durante el proceso de enseñanza.
b) Estudio y lectura de los materiales pre-establecidos por el programa y el docente o tutor.
c) Discusiones, foros e intercambios de aportes a través de los recursos tecnológicos.
d) Diferentes actividades educativas estipuladas en las unidades de aprendizaje y que sea necesario cumplir durante el desarrollo de las mismas.
e) Las horas dedicadas a la evaluación y autoevaluación.

Art. 21. La docencia se desarrollará considerando los conocimientos y experiencia del personal académico en los siguientes aspectos:

a) Diseño de cursos.
b) Diseño de recursos didácticos.
c) Diseño y desarrollo de estrategias de enseñanza y aprendizaje.
d) Uso de tecnologías para la educación y la información.
e) Asesoría.
f) Tutoría.
g) Evaluación del aprendizaje.
h) Capacitación del docente en la gestión de la calidad para acreditar programas.

Art. 22. La UNAB con finalidad de lograr la calidad académica en la modalidad a distancia o no presencial, promoverá e impulsará permanentemente la participación del personal académico que desarrolle actividades relacionadas con su formación, actualización y capacitación.

Art. 23. El trabajo académico se desarrollará vinculando las tres funciones básicas de la IES (docencia, investigación científica y proyección social), a través de las actividades de asesoría, tutoría y diseño de materiales didácticos y otras.

Art. 24. El diseño de material didáctico estará a cargo del docente del módulo o asignatura tiene con la finalidad de adecuar los contenidos de una unidad de aprendizaje a las características y necesidades de la docencia en la modalidad de educación no presencial.

Art. 25. La tutoría consiste en la guía y apoyo al alumno en el proceso de aprendizaje, esta actividad podrá ser realizada por el docente.

Art. 26. La asesoría consiste en la orientación e información al estudiante en la toma de decisiones para el desarrollo de su trayectoria académica en el proceso de su formación. Estará a cargo del coordinador de la carrera.

Art. 27. La supervisión de los docentes estará a cargo del o la coordinador/a de la Unidad de Educación Virtual en coordinación con el decanato y coordinación de la carrera respectiva.

CAPÍTULO VIII
DE LOS PLANES Y PROGRAMAS DE ESTUDIOS

Art. 28. Los planes de estudios en la modalidad de educación no presencial en la UNAB deberán integrar la docencia, investigación y proyección social, según lo establece el artículo 3 de la Ley de Educación Superior y en concordancia con el modelo educativo de la institución. Además, deberá cumplir con los criterios básicos para el diseño, presentación y evaluación de instrumentos curriculares que establece la legislación para la aprobación de planes de estudios de la modalidad semipresencial y no presencial.

Art. 29. Los planes de estudios que se adecúen o elaboren en la modalidad no presencial, de acuerdo con el nivel de estudios, deberán contener lo siguiente:

a) Fundamentación;
b) Justificación;
c) Objetivos generales y específicos;
d) Perfil de ingreso y egreso de los estudiantes;
e) Título que se otorga;
f) Líneas o núcleos de formación o ejes curriculares acordes con el modelo de educación a distancia;
g) Metodología del diseño curricular y del proceso de aprendizaje;
h) Estructura del plan de estudios, especificando el orden programático de las partes que lo conforman, sustentando las áreas formativas (asignaturas, módulos, unidades de aprendizajes u otros) con los nombres respectivos e integrando cada área con su valor en unidades valorativas y, en su caso, la seriación de las mismas;
i) Objetivos generales de cada área formativa (asignatura, unidad de aprendizaje o módulo);
j) Indicación del total o mínimo y máximo de unidades valorativas a cursar en cada ciclo;
k) Duración y, en su caso, plazos mínimo y máximo para cursar los estudios, de acuerdo a la naturaleza de la modalidad;
l) Materiales didácticos disponibles para los estudiantes y, en su caso, para los asesores y tutores;
m) Fuentes referenciales;
n) Criterios y procedimientos de evaluación y certificación que especifiquen, en su caso, los requerimientos de presencia física del alumno;
o) Perfil y funciones del personal académico, tutores y técnicos de apoyo que coadyuvará en el desarrollo de los estudios a distancia de que se trate;
p) Infraestructura y plataforma tecnológica necesaria para instrumentar el plan; describiendo el equipamiento disponible en la institución de educación superior central y en las sedes regionales, cuando las hubiere;
q) Criterios de orientación para la prestación del servicio social y, en su caso, realización de las prácticas profesionales;
r) Criterios de selección y requisitos de ingreso del aspirante;
s) Condiciones y requisitos de promoción y permanencia en los estudios; y,
t) Las demás disposiciones que establezca la normativa del Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología.

Art. 30. Los planes de estudios de educación no presencial serán aprobados, modificados o suprimidos por la autorización del Consejo Directivo de la UNAB según lo establece en sus estatutos el Art.16, y posteriormente le serán remitidos al Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología, para su autorización o registro, según corresponda.

Art. 31. Las instancias responsables de realizar el diseño curricular serán:

a) Unidad de diseño curricular;
b) Decanato respectivo;
c) Coordinación de la carrera respectiva; y,
d) Unidad de Educación Virtual (EDUVIRTUAL).

Art. 32. La instancia responsable de realizar las gestiones de registro ante el Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología es la Unidad de Diseño Curricular en coordinación con Rectoría o Vicerrectoría.

CAPÍTULO IX
DE LA EQUIVALENCIA DE ESTUDIOS

Art. 33. Se otorgará equivalencias a los programas de estudios en la modalidad de educación no presencial con los aprobados en forma presencial, siempre que sean de la misma índole y cumplan con lo establecido por las instituciones de educación superior y el reglamento interno de equivalencia de la UNAB.

El aspirante a ingreso por equivalencia deberá presentar certificación de notas de las asignaturas aprobadas en otras instituciones de educación superior nacionales o extranjeras y cumplir con los requisitos de ingreso que establece la UNAB para la carrera que desea estudiar.

Art.34. Para la convalidación de estudios cursados en el extranjero, el interesado adjuntará la certificación de notas de los estudios realizados en el exterior, debidamente autenticadas o apostilladas por el Ministerio de Relaciones Exteriores o el que haga sus veces en el país de origen y si este no tiene suscrito el convenio de apostilla deberá proceder al proceso de autenticación de los documentos conforme a la ley y presentar auténticas de notas por las instancias antes mencionadas o según corresponda y cumplir con las disposiciones del correspondiente reglamento interno de equivalencias de la UNAB.

Art. 35. La equivalencia de estudios de educación no presencial se realizará con base a lo establecido en el reglamento interno de equivalencias de la UNAB.

CAPÍTULO X
DE LA EVALUACIÓN DE LOS APRENDIZAJES

Art. 36. La evaluación del aprendizaje de los estudiantes se establecerá en el plan y programas de estudios en concordancia con el reglamento general de evaluación del aprendizaje de la UNAB.

Art.37. La evaluación del aprendizaje se realizará en línea o en ambientes presenciales cuando sea necesario según lo requiera la asignatura, bajo la orientación del docente.

Art. 38. La evaluación del aprendizaje de los estudiantes deberá considerar lo siguiente:

a) Valoración de la participación y aprovechamiento en la realización de las actividades académicas que conforman el proceso de aprendizaje;
b) Realizarse de manera inicial, continua y al término de una de las áreas formativas (asignaturas, módulos, unidades de aprendizajes u otros)
c) Valoraciones tanto cualitativas como cuantitativas que se determinen para la certificación del área formativa del plan de estudios correspondiente.

Art. 39. Los periodos evaluativos se realizarán según lo estipula el reglamento de evaluación del aprendizaje de la UNAB.

Art. 40. La evaluación de la actividad de un programa de estudios tiene como objeto generar la apropiación de conocimientos y el desarrollo de habilidades y actitudes que contribuyan en la formación integral del estudiante.

Art. 41. En cada una las áreas formativas, es decir asignaturas, módulos, unidades de aprendizajes u otros del plan de estudios, deberán evaluarse en forma virtual y de ser necesario, presencial.

Art. 42. Todo estudiante tiene derecho a solicitar la revisión de cualquier evaluación como lo establece el Art.14 del Reglamento de Evaluación del Aprendizaje de la UNAB, durante tres días hábiles después de haber recibido sus calificaciones, ante el docente, de no estar conforme con el fallo puede apelar ante el coordinador/a de carrera o decano/a.

Art. 43. La escala de calificaciones será de cero punto cero (0.0) a diez punto cero (10.0), la calificación mínima para aprobación es de seis punto cero (6.0). Todo ello con base a los Arts. 8 y 10 del Reglamento de Evaluación del Aprendizaje de la UNAB.

CAPÍTULO XI
DEL SERVICIO SOCIAL

Art. 44. Los estudiantes de esta modalidad de educación no presencial tendrán que cumplir lo estipulado en la Ley de Educación Superior, el Reglamento de Servicio Social estudiantil y el especial para las carreras de la Facultad de Enfermería y Ciencias de la Salud de la UNAB.

Art. 45. Los estudiantes de esta modalidad deberán realizar como servicio social, las siguientes cantidades de horas:

a) Para Técnico Universitario, será de doscientas horas (200)
b) Para Licenciatura, será de quinientas horas (500)
c) Para Maestría y Doctorado, será de doscientas horas (200)

El registro y ponderación de las horas del servicio social se realizará de acuerdo a las exigencias de las actividades o proyecto asignados al estudiante.

CAPÍTULO XII
DEL PROCESO DE GRADUACIÓN

Art.46. La Calidad de egresado de un programa de educación no presencial se obtiene luego de haber cumplido con los siguientes requisitos:

a) Haber cursado y aprobado todas las materias del plan de estudios respectivo;
b) Haber cursado y aprobado asignaturas que le acrediten un mínimo de treinta y dos Unidades Valorativas (UV), en la institución.
c) Obtener un CUM acumulado igual o superior a siete punto cero (7.0) para pregrado y ocho punto cero (8.0) para postgrado.
d) Haber realizado el Servicio Social, de conformidad con las regulaciones reglamentarias emitidas por la Universidad;
e) Tener el expediente estudiantil completo;
f) Estar solvente académica y económicamente con la Universidad.

Art.47. Una vez obtenida la calidad de egresado, el estudiante podrá inscribirse en el proceso de graduación cumpliendo los requisitos que establece el Reglamento General de Graduación. Los estudiantes de educación no presencial seguirán su proceso de graduación en la misma modalidad.

Art.48. Finalizado el proceso de graduación, el estudiante obtendrá la calidad de graduado, a quien se le extenderá el título de profesional que corresponda, una vez haya cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 19 de la Ley de Educación Superior y la normativa de la UNAB.

CAPÍTULO XIII
DISPOSICIONES FINALES

Art.49. Cualquier situación no prevista en el presente Reglamento, deberá ser resuelta por el Consejo Directivo de la Universidad.

Art.50. El presente Reglamento de Educación No Presencial, entrará en vigencia a partir de su aprobación por el Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello.

Dado en el Salón de Sesiones del Consejo Directivo de la Universidad Doctor Andrés Bello, a los diez días del mes de junio de dos mil veintiuno.

COMUNÍQUESE A LA DIRECCIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR. MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
